# 02-2: STATICメソッドプログラミングと再帰処理、オーバーロードについて

前節では、メソッドが関数のような処理の纏まりだということが理解できました。
メソッドには大きく分けて2種類あります。

- クラスメソッド ... 1クラス1メソッド。クラスインスタンスが100個あろうが、1000個あろうが、メソッドは共有。
- インスタンスメソッド ... 1インスタンス1メソッド。クラスインスタンスが1000個、1000個メソッドがある。

クラスというのは、一番最初でも少し話しましたが、設計図です。
そこから、インスタンス・オブジェクトと呼ばれるものを作成します。
ハーレーダビッドソンのバイクの設計図があったとき、燃料の量は実際のモノによってかわりますが、設計図から作られたバイクの数や設計図の型番がインスタンスごとに違ってたら困ります。そういうものはクラスメソッドになります。

## STATICメソッド・クラスメソッド
クラスメソッドは、メソッドを記述する際に`static`宣言をすれば、クラスメソッドになります。

```java
// クラスメソッド
static void getGlobalID(){
    return globalid;
}
// インスタンスメソッド
void ID(){
    return id;
}
```
いままで、`main`メソッドを作成する際に`public`を先頭につけていたと思います。これは後ほど説明しますが、アクセス修飾子というものです。ここでは省略しています。クラス内で処理する場合なら省略してもＯＫです。`main`メソッドは既に`public`に指定されているため、`public`以外を指定することは出来ず、省略もできません。


### 変数のスコープ

変数が保持される範囲をスコープといいます。
下記プログラムを見てください。
```java
public class ScopeTest{
    //クラス変数
    static String class_val = "クラス変数";

    public static void main(String[] args){
        String main_val = "メインメソッドの変数";
    }
    static void foo(){
        String class_val = "TEST";
        String foo_val =  "fooメソッドの変数";

    }
}
```
上記の状態のとき、`main_val`はmainメソッドでのみ有効であり、`foo_val`はfooメソッドのみで有効です。クラス直下のある`class_val`はクラス全体で有効です。fooメソッドでは、`class_val`をメソッド内で宣言しているため、メソッド内の変数が有効になります。
ちなみに、`foo`は特段の意味はありません。詳しくは、[メタ構文変数 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタ構文変数)を読んでください。

## オーバーロード

簡単なプログラムを作成してみますが、その前にオーバーロードの概念も書いておきましょう。
オーバーロードは、引数の数や型を変えて、同一名称のものを定義することです。
```
static int foo(int plus){
    return plus * 10;
}
static int foo(int plus,int minus){
    return (plus - minus) * 10;
}
static int foo(double plus){
    return (int) (plus * 10.0);
}
```
ここでは、int型の引数の数がそれぞれ違いますが、同じ名称のものが定義されていることがわかると思います。
```
foo(12) // -> foo(int plus)
foo(13.4); // -> foo(double plus)
foo(18,11) // -> foo(int plus, int minus)
```
上記のような呼出をした場合、それぞれ1番目、3番目、2番目のメソッドで処理されます。

## 再帰処理

メソッドなどの処理の纏まりでは再帰処理が可能です。
再帰処理は、自身で自身を呼び出すような処理です。
自分で自分を呼び出したら無限ループになってしまわないでしょうか？

- `bar()`内で`bar()`を呼出し
  - 呼び出された`bar()`内で`bar()`を呼出し
    - 呼び出された`bar()`内で`bar()`を呼出し
      - ... ?

そのため、再帰処理では、ある条件下で元に戻る仕組みを実装する。

- `bar()`内で`bar()`を呼出し
  - 呼び出された`bar()`内で`bar()`を呼出し
    - 呼び出された`bar()`内で`return`
  - 返って来たあとの処理として`return`
- `return`できた値を出力

実際にコードとして書くと、
こんなかんじでしょうか。
```
public class RecursionTest{
    public static void main(String[] args){
        //最初の呼出
        int res = bar(1,1,100);
        //再帰の終了
        System.out.println("終了 - res = "+ res);
    }
    static int bar(int src,int cnt,int stopper){
        System.out.println(cnt + ":呼出 - bar("+src+"."+cnt+","+stopper+")");
        int ans = src * 2;
        System.out.println(cnt + ":計算 - "+ src  + " * 2 = " + ans + "(2^"+cnt+")");
        //変数`stopper`よりも小さいなら再帰呼出
        System.out.println(cnt + ":条件 - "+ ans  + " <= " + stopper + "(" + ( ans <= stopper ) + ")");
        if (ans <= stopper){
            //再帰呼出
            int res = bar(ans,(cnt+1),stopper);
            //呼出元に返す
            System.out.println(cnt +":返り - return res <"+res+">");
            return res;
        }
        //呼出元に返す
        System.out.println(cnt +":返り - return ans <"+ans+">");
        return ans;
    }
}

//結果:
/*
1:呼出 - bar(1.1,100)
1:計算 - 1 * 2 = 2(2^1)
1:条件 - 2 <= 100(true)
2:呼出 - bar(2.2,100)
2:計算 - 2 * 2 = 4(2^2)
2:条件 - 4 <= 100(true)
3:呼出 - bar(4.3,100)
3:計算 - 4 * 2 = 8(2^3)
3:条件 - 8 <= 100(true)
4:呼出 - bar(8.4,100)
4:計算 - 8 * 2 = 16(2^4)
4:条件 - 16 <= 100(true)
5:呼出 - bar(16.5,100)
5:計算 - 16 * 2 = 32(2^5)
5:条件 - 32 <= 100(true)
6:呼出 - bar(32.6,100)
6:計算 - 32 * 2 = 64(2^6)
6:条件 - 64 <= 100(true)
7:呼出 - bar(64.7,100)
7:計算 - 64 * 2 = 128(2^7)
7:条件 - 128 <= 100(false)
7:返り - return ans <128>
6:返り - return res <128>
5:返り - return res <128>
4:返り - return res <128>
3:返り - return res <128>
2:返り - return res <128>
1:返り - return res <128>
終了 - res = 128
*/
```

## サンプルプログラム


サンプルをつくってみましょう。
つくってほしいメソッドの仕様を下記に記します。
```java
// 大学のEARTH_IDの形式か判定するメソッド
// @param id IDの形式だと思われるString型
// @return あっているならtrue、そうではないならfalse
public static boolean isEARTH_ID(String id){
    //...
```
`@param`とは引数として与えるものは何かを示す説明です。（アノテーションといいます）
`@return`とはメソッドからの返り値に関する説明です。（アノテーションについて知りたければググれば[ここらへん](https://qiita.com/kashira2339/items/6450714e42c37b441514#javadoc%E3%82%BF%E3%82%B0javadoc%E5%86%85%E3%81%A7%E5%88%A9%E7%94%A8%E3%81%99%E3%82%8B%E3%82%A2%E3%83%8E%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)みてみてください）
EARTH_IDに関する仕様は下記のとおりです

```markdown
# IDに関する仕様

- IDは8文字で構成される。
- 先頭1文字目は小文字アルファベットである。アルファベットは2,3文字目の値によって異なる。詳細は後述。
- 2,3文字目は`05`以上の数字列を取る。
- 4,5,6文字目は、任意の数字列である。
- 7,8文字目は小文字のアルファベットである。

## 2,3文字目が`05`から`12`までを取る場合

- `s`,`e`,`m`,`c`,`g`のいずれかをとる。

## 2,3文字目が`13`から`16`までを取る場合

- `j`または`g`である。

## 2,3文字目が`17`以降の場合

- `j`,`k`,`g`のいずれかである。
```

`isEARTH_ID`メソッドをテストする`main`メソッドを下記に示します。
```java
/*
EARTH_IDをチェックする
@param args チェックする文字列
*/
public static void main(String[] args){
    if(args.length == 0){
        System.err.println("ERROR: チェックする文字列を引数として入力して下さい");
        exit 1;
    }
    for(String s : args){
        System.out.println(s + (isEARTH_ID(s) ? " is " : " is NOT ") + "EARTH_ID.");
}
/* 実行結果例:)
foooooo  is NOT EARTH_ID.
j17221ka is EARTH_ID.
jx1123mv is NOT EARTH_ID.
s05499fc is EARTH_ID.
k12345az is NOR EARTH_ID.
*/

```

文字列を分析する手法として正規表現が使われることがあります。
しかしながら、今回の場合だと何文字目に何が来るかわかっているので、正規表現を使う必要はありません。
ただし多くの場合、文字列を分析・切り分けするのに正規表現は有効ですので、興味がある人は調べてみてください。
以下ヒントです。

- 今回は`subString()`や`chatAt()`で文字の範囲や何文字目かを指定することによって実現可能です。[文字列操作メソッドの種類 -  参考](https://java-code.jp/category/string)
- Javaの場合、`Integer.parseInt()`で文字列から変換する際、`05`は`5`に自動的に変換されます。ただし、2,3文字目が文字列だった場合`java.lang.NumberFormatException`エラーが出るため、([参考](https://hydrocul.github.io/wiki/programming_languages_diff/string/to-num.html)) 対策を講じる必要があります。
  - `try-catch`を用いてError吐いたら数値ではない（IDの仕様に沿わない）ので`false`にしてしまうこともできます。（[参考](https://teratail.com/questions/807))、
  - また事前にIF文で整数か判定する手法もあります。(`Character.isDigit(a)`)
  - ほかにもあるかもしれません。

